PROGRA WEB   28-09-2020
 
 diseño web vs desarrollo web
 El primero se enfoca a las vistas o al diseño de las interfaces 
 El segundo se dedica a darle funcionalidad al diseño que se tiene

 Contenido web
 video, archivos,información, bd, y fuentes
 
 Web y internet es lo mismo?
 www  es un sistema de archivos interconectados o enlazados que se acceden a traves de internet
 (red global mundial)
 
 internet 
 
 red de redes que conecta computadoras para su comunicación

 CSS--programa para crear hojas de estilo 
 (hojas de estilo en cascada) cascading style sheets
 describe como se mostrara un archivos
 
 JAVASCRIPT--permite crear contenido nuevo y dinamico  --este es asincrono 
 
 PHP--HYPERTEXT PREPROCESSOR es un lenguaje de codigo abierto muy popular 
 para desarrollo web
 
 ASP.NET--entorno para apps web desarrollado por microsoft, utilizado para diseñar 
 y programar sitios web y servicios web xml

 qué es html ? 
 no es un lenguaje de programación, lenguaje de marcado(formato) de hipertexto

 Navegadores-- interpreta el codigo html 
 
 Servidores locales
 --Dominio--nombre unico que identifica a una pagina de internet
 DNS--sistema de nombre de dominio--su objetivo es traducir direcciones ip en terminos
 memorizables y faciles de encontrar
 
 tipos de dominio
 .com, .org,.net,dominios territoriales

 Evolución de la web
 
 1.0 primitiva 
 
 años 60, navegadores de texto
 1989--tim barners lee crea html para compartir archivo, con ello surgieron navegadores visuales como
explorer y netscape formado la www 
objetivo--educativo y surgieron las empresas

Solo es de lectura unidireccional, no se actualizaban los datos constantemente y 
solo había interaccion en formularios

2.0 2004 segunda generacion  de la tcnología web
--El usuaro puede crear información
--Aparecen los servicios 
--

web3.0 la web semantica 
--se crea un entorno para acceder la información de un modo exacto y completo
--2006 Jeffrey Zeldman nombra a web 3.0 por primera vez 
--nube, aplicaciones y multidispositivo
--Flujo de informacion a través de IA y nuestra actividad en la red  

--se introduce la IA, web geoespacial, ambiente 3d

4.0   inicia en 2006

Tipos de servidores
-COMPRATIDO
	1 o varias personas usaran el mismo, y no es una particion de recursos equitativo 
VPS
servidor virtual para cada usuario que contrate, se construye una maquina vistuañ para el sitio web  

--DEDICADO
-Todos los recursos son para una pagina

Tecnologias del lado del cliente--frontend
--HTML,CSS,JS

Tecnologias del lado del servidor--backend

--procesamiento de una peticion de un usuario mediante la interpretación de un script
 en el servidor web para generar paginas dinámicas

cgi- comun gateway interface

Impacto del servidor --Se recibe una peticion del usuario
Procesamiento de la secuencia(script) se realiza del lado del seridor 
			Las paginas tienen que refrescarse del lado del cliente es por ello
			que se debe usar scripts del lado del cliente y del servidor

Almacenamiento de datos 

--cookies 
	Archivos de txt que se almacenan en el equipo del usuario

--web storage api
permite a los sitios web almacenen paraes de datos en los navegadores

--XML
 lenguaje de etiquetas, puede contener datos y ser recuperados

--JSON
javascript para guardar y recuperar datos

--BD 
reside en el servidor y puede almacenar todo lo que queramos
	--relacionales
	guarda datos en tablas que se pueden relacionar, y cada tabla debe de tener
	un identificador
	
	--no relacionales
	no se pueden unir las tablas es por ello que una consulta a sus tablas puede
	ser un tanto complicada
	
SERVICIOS EN LA NUBE 

--Es una rede distribuida de ordenadores que puede realizar tareas aprovechando
 las ventajas de la escala y la potencia de la red, Generalmente se refiere 
 a procesos distibuidos a través de internet

 Diseño de app web
  ¿quien va a utilizar la app?
  ux--satisfaccion del lado del usuario
  Pasos 
  
  1-descripcion del sitio
	-Generica de lo que hará el sitio
	-descripción de los tipos de usuarios 
	
  2-diagrama de bloques del sitio
	-descripción de funcionalidad del sitio 
  
  3-crear un modelo conceptual de datos
	-diagramas de entidad relacion
		--cardinalidad
		--claves
		--
  
  4-crear un diagrama de navegacion
	--Como va a ir navegando el usuario entre paginas 
  
  5-Diseño de las paginas 
	--crear el maquetado de laspaginas a traves de mockups
	--Estilos colores formas fuentes y animaciones de las paginas

HTML --Sistema estandarizado paa etiquetar archivos de texto para crear paginas web

XML, mathml y svg --

xhtml--

---------------------------------------------------------------------------------------------
|Conceptos
Diseño web: Se trata de la parte estética del sitio web como su usabilidad. Los diseñadores web utilizan diversos programas de diseño como Adobe Photoshop para crear el diseño y otros elementos visuales del sitio web.

Desarrolladores web: toman un diseño de sitio web y hacen el sitio web sea funcional. Los desarrolladores web utilizan HTML, CSS, JavaScript, PHP, y otros lenguajes de programación para dar vida a los archivos de diseño.

Encontramos en una página web, videos, juegos, base de datos, audios , música, miles de archivos.

¿Es la web y el internet lo mismo?  
WWW son las siglas World Wide Web  que es un Sistema de archivos que se encuentra interconectado entre si que se accede mediante internet. Todo portal o pagina  web que se encuentra en internet posee el prefijo WWW para hacer referencia conjunto de datos (textos, archivos, imágenes y datos) que se encuentran agrupados en los mencionados portales.
Sistema de archivo
Internet Red de redes que conecta computadoras, como cableado, la red estructurada, la ip asignada.

Lenguajes de programación web
CSS (CASCADING STYLE SHEETS) Hojas de Estilo en cascada – Que es un lenguaje que describe la presentación de los documentos estructurados en hojas de estilo para diferentes métodos de interpretación, es decir, describe como se va a mostrar un documento en pantalla, por impresora.
JS Es un lenguaje de programación que te permite crear contenido nuevo y dinámico, controlar archivos multimedia, crear imágenes animadas y muchas otras cosas más. 
PHP  (acrónimo recursivo de PHP: Hypertext Preprocessor) es un lenguaje de código abierto muy popular especialmente adecuado para el desarrollo web y que puede ser incrustado en HTML.
ASP.NET Es un entorno para aplicaciones web desarrollado y comercializado por Microsoft.Es usado por programadores y diseñadores para construir sitios web dinámicos, aplicaciones web y servicios web XML.

HTML Hypertext Markup Language (Lenguaje de marcas de Hipertexto) hace referencia al lenguaje de marcado para la elaboración de paginas web.
Es un lenguaje de marcado que se utiliza para el desarrollo de paginas de internet. Se trata de la sigla que corresponde a Hypertext markup Language, es decir, Lenguaje de Marcas de Hipertexto, que podría ser tarducido como lenguaje de formato de documentos para hipertexto.

Estructura básica HTML
<html> (Inicio del documento HTML)
<head> (Cabecera)
</head>
<body> 
(Contenido de la página)
</body>
</html> (Fin del documento HTML)

VENTAJAS HTML
•	Sencillo que permite describir hipertexto.
•	Texto presentado de forma estructurada y agradable.
•	No necesita grandes conocimientos cuando se cuenta con un editor de páginas web.
•	Archivo pequeños.
•	Despliegue rápido.
•	Lenguaje de fácil aprendizaje.
•	Lo admiten todos los exploradores.

NAVEGADORES son los que interpretan el código HTML.

Servidores Locales.
XAMPP es un paquete de software libre, que consiste principalmente en el sistema de gestión de bases de datos MySQL, el servidor web Apache y los interpretes para lenguajes de script PHP y Perl.
Dominios. Extension o dominio de internet es un nombre único que identifica a un sitio web en internet.
El propósito principal de los nombres de dominio en internet y del sistema de Nombre de dominio (DNS), es traducir las direcciones ip de cada activo en la red, a términos memorizables y fáciles de encontrar.
Tipos de dominio
Com net edu gob org 

EVOLUCIÓN DE LA WEB
Web 1.0 1989
WEB PRIMITIVA 
Empezó en los años 60 con navegadores de solo texto como ELIZA
TIM BERNERE-LEE en 1989 desarrollo el lenguaje de etiquetas de hipertexto para compartir documentos como colores, imágenes y formatos
Navegadores visuales Internet Explorer 
WEB 1.0 era educativo
Características
•	Es solo lectura
•	Sitios unidireccionales
•	Paginas estáticas
•	Botones gif
•	Los sitios no eran actualizados de forma periódica
•	Formularios, inscripciones, boletines
•	Frames o marcos

WEB 2.0 2004 orraili
WEB colaborativa, el usuario ya es capas de cear contenido
Facebook foros, yahoo, youtube

WEB 3.0 2006 
WEB SEMANTICA un entorno para entrar en la informacion que necesitamos en donde la necesitamso
Es la web de la nube de las aplicaciones multidispositivo inteligente ya que es personalizable al gusto del usuario y preferencias
Características
•	Multiples dispositivos 
•	Tecnologías de inteligencia artificial
•	Web geoespacial
•	Ambiente 3d
2006 web 4.0 ligada a inteligencia artificial
Ayuda a que se comporten de forma más predictiva,
Como los asistentes de voz, se planea que sea el uso más fácil y procesen peticiones

Arquitectura de componentes y conectores
Cliente/servidor
Modelo computacional
•	Una serie de componentes (servidores) proporcionan servicios y aguardan a que otros componentes (clientes) lo soliciten.
•	Aplicaciones: 
o	Servidores de nombre
o	Servidores de correo
o	Servidores web
Compoenentes/conectores
	Componentes
		Conformado por clientes y servidores.
•	Los servidores hacen pública una colección de operaciones/servicios.
•	Varios servidores y distintas topologías.
Conectores 
	A través de intercambios peticiones o solicitudes y respuestas.
•	Interacción punto a punto: Asimétrica: iniciada por los clientes vs procesos reactivos: el cliente debe conocer la identidad del servidor.
Según la forma de atender el servicio, se puede hacer lo siguiente
	Clasificación de los servidores:
•	Servidores iterativos:
Servidor que además de recoger la petición de servicio se encarga de atender el mismo
•	Servidores concurrentes:
Servidor que recoge cada una de las peticiones de los clientes y crea procesos para que se encarguen de atenderlos. Esto especialmente útil en los servidores que han de 
atender un gran volumen de peticiones.

Arquitectura base.
Equipo servidor
		Componente que provee los servicios y/o recursos que se le requisitan
	Cliente 
Componente 	que establece una conexión con el servidor para hacerle solicitudes de servicios y/o recursos.

Protocolos asociados
	Petición -- 	Del puerto 1110 al puerto 80
	Respuesta - del puerto 80 al puerto 1110
Protocolos asociados
	Capas de aplicación (HTTP, SMTP, FTP, TELNET)
Capa de transporte (UDP, TCP)
Capa de red (IP)
Capa de acceso a la red (ETHERNET, token ring)
Capa física (cable, coaxial, par trensado)

Servidor
Respuesta		   Solicitud
Cliente (navegador)
GET http://es,kioskey.net HTTP/1.0 Accept: Text/html
I-Modified-since: Saturday, 15 January-2000 14:37:11 GMT
User-Agent: Mozilla/4.0 (Compatible: MSIE 5.0; Windows 95)
HTTP/1.0 200 OK Date: sat, 15 jan 2000 14:37:12 GMT server: Microsoft-115/2.0 contet-Longth: 1245
Last-Modified: Fri, 14 jan 2000 08:25:13 GMT

Servidor compartido
Compartido: una o varias personas utilizaran el servidor que se utiliza con el sitio web.
UPS: Por cada cliente que contrata el servicio este le hace una máquina virtual con los requisitos.
Dedicado: solo para un individuo.
		
Compartido: comparte los recursos con un balance desequilibrado
UPS: Reporte los recursos equilibrados.
Dedicado: Todos los recursos para el solo.

Compartido	VPS	Dedicado
Bajo rendimiento	Optimo rendimiento	Alto rendimiento
Recursos limitados	Control total	Control total
Banda ancha baja	Banda ancha optima	Banda ancha optima
No soporta proyectos grandes	Soporta proyectos grandes	Soporta proyectos grandes

TECNOLOGIAS DE SERVIDORES WEB LOS MÁS USADOS.
Apache web server.
Microsoft IIS
LITESPEED

TECNOLOGIAS PARA LA PROGRAMACION EL LADO DEL CLIENTE
Fron end
HTML CSS JS

TECNOLOGIAS PARA LA PROGRAMACION DEL LADO DEL SERVIDOR
Codigo del lado del servidor
“Procesamiento de una petición de un usuario mediante la interpretación de un script en el servidor web para generar paginas HTML dinámicas.
Algunos usos frecuentes
	Gestión de una compra en línea
	Registro de un nuevo usuario
	Reserva de un hotel
	Compra de un boleto de avión.

El scripting es un código que se interpreta para poder ejecutarlo
	Scripting
		PHP Java .net CFML C+ Perl
Procesamiento de la secuencia (script) 
Se realiza en el servidor web
•	Consecuencia: incremento de la carga y ralentización.
•	El usuario final tiene que refrescar la página en el navegador.

TECNOLOGIAS PARA EL ALMACENAMIENTO DE DATOS
Servidor y cliente
Cockies

Web storage Api
Almacenar datos para mejorar la experiencia del usuario.
	XML 
Lenguaje de etiquetas que guarda datos y pueden ser recuperados nombres, precio, fechas.
	JSON
		Facil de utilizar
		Guardar y recuperar datos del archivocorrespondiente
	Base de datos
	Tablas pueden o no estar relacionadas
	Base de datos relacionales
•	Almacena los datos en tablas que se relacionan entre sí sobre la base de valores clave.
•	Esta permite un ompleta clasificación y filtrada de los datos
•	Oracle, MySQL
Bases de datos no relacionales
Son más limitadas

SERVICIO EN LA NUBE

Es una red distribuida de ordenadores que pueden realizar tareas aprovechando las ventajas de la escala y la potencia de red. Habitualmente se refiere a procesos distribuidos a través de internet.
Acceso desde diferentes dispositivos y ubicaciones geográficas.

Diseño del sitio web
Descripción del sitio 
•	Descripción genérica de lo que hará
•	Descripción de los tipos de usuario que tendrá (Actores) y la función (interacción actor y sistema).
Descripción de bloques.
Descripción de la funcionalidad del sitio versus los actores elaborar un diagrama de árbol en forma de bloques la raíz es el nombre del sitio y las ramas los módulos (conjunto de casos de uso afines) y las hojas los casos de uso, es decir la interacción de los actores con las páginas del sitio web para una funcionalidad en específico.

MODULO CONCPTUAL DE DATOS
Diagrama entidad relación 
1.	Entidad 
2.	Atributos 
3.	Relación 
a.	Grado
b.	Partición 
c.	Cardialidad
d.	Atributos de una relación 
e.	Clave de una relación
4.	Claves

Diseñar cada página
1.	Crear los Mokups del sitio crear un bosquejo de la estructura y de los elementos gráficos y la interactuación que tendrá la página.
2.	Crear estilos que tendrán las páginas:
Seleccionar colores, formas, fuentes y animaciones de cada elemento de la página que será su presentación final.
HTML
HYPERTEXT MACKUP Language, es un sistema estandarizado para etiquetar archivos de texto para crear páginas web con diferentes tipos de fuentes, colores gráficos y/o efectos. Por lo tanto está compuesto de un conjunto de etiquetas.
Estas etiquetas HTML son palabras clave y atributos rodeados por los signos mayor y menor.
Las etiquetas de html se emplean para el estructurado semántico del contenido.

XML
Es un lenguaje que permite la organización y el etiquetado de documentos. Esto quiere decir que el XML no es un lenguaje en sí mismo, sino un sistema que permite definir Lenguajes de acuerdo a las necesidades. El XHTML el MathML y el SVG son algunos lenguajes que el XML tiene la capacidad de definir.

<b> Texto en negrita
<strong> Texto importante
<i> Texto cursiva
<em> Texto enfatizado
<mark> Texto marcado
<small> Texto más pequeño
<del> Texto eliminado
<ins> Texto insertado
<sub> Texto subíndice
<sup> Texto en superíndice

párrafo

brincar línea
<hr> Linea horizontal
<blockquote> Crear citas o referencia a un documento
<q> indica que  es una cita corta
<div> crear secciones o agrupar contenidos
<table> tabla
<caption> titulo tabla
: pseudoclases

19 oct-----------------------------------------

css externo 
---se agrega en la etiqueta 
	<link rel="stylesheet"  rel="css/estilo.css" >

Selectores o referencias existen 3 tipos

--palabra claves							
cuando todas aquellas palabras clave		 
en un doc html son afectadas por el											 
estilo como p, h1, strong.			 

---ID			
Identifica a un elemento por su 
identificador y se debe de declarar 
así: #elemento{-}
 
--Clases
Es una manera más flexible de asignar
estilos a un conjunto de elementos:
.clase{-}

---Modelo de caja
Se usa cuando se trata de un modelo o maquetación, permite agregar bordes al rededor
de los elementos y definir espacios, y consiste en agregar
--margenes
--bordes
--relleno
--contenido real(textos y otras etiquetas )
 
 ---PADDING
 -Espacio que se deja antes de un border

 --Tablas <table>
 la etiqueta <caption> agrega un titulo a una tabla 
 <tr>--para filas
 <td>--para las columnas o celdas
 <th>--para los titulos de las columnas
 
 ---Propiedad box-sizing
 Se usa para el cambio de tamaño de un elemento 
 --box-sizing:border-box;--------->Respeta los tamaños que son establecidos por el programador
 
 --*{box-sizing:border-box;}--------->Hace que todos los elementos dentro de la pagina respeten 
									  los tamaños que son establecidos por el programador
									 
---Propiedad margin

margin :auto;--> se usa para que se de un margen en ambos lados del mismo tamaño

margin : 0 auto;--> nos centra un elemnto sin importar el tamaño de la caja

---Seudo clases
--LINK
---Enlace no visitado

--VISTED
---Enlace visitado

--HOVER
---Cuando el cursor se coloca sobre un elemento 

--ACTIVE
---Enlace activo

 Las seudo clases deben ir en el siguiente orden para que se pueda aplicar el estilo:
--LINK
--VISTED
--HOVER
--ACTIVE

 --Display: es la propiedad más importante para el control de estructuras , todas la etiquetas tienen un valor 
 determinado la mayoría inline y block.
 
 --inline---elementos en linea(Esta propiedad ignora los margenes)
 --block--elementos en bloque
 --none--elementos no se muestran es como si no existieran
 --list-item--elementos se muestran como si fueran elementos de lista
 --inline-block--se crea una caja de tipo bloque pero con comportamiento de linea
 --hidden--- se ocultan los elementos pero el espacio se respeta
 --inherit--Se hereda la propiedad del elemento padre

 --Flexbox--Sistema de elementos flexibles y reponsivos y este consite en dos ejes 
 
 --Eje Principal--Se tiene una orientación principal especifica
 horizontal para los contenedores.
 
 --Eje Secundario--Esta debe de ser perpendicular a la principal.

--Item -Son los elementos de un contenedor 

--propiedades de los elementos de item

--Flex-direction-Cambia la orientacióndel eje principal
--Flex-wrap-Permite o no el desbordamiento de los elementos en un contenedor

--Maquetación-Elementos de  la página que permiten a un usuario interacuar con ella 
<header>--Agregar un titulo a la pagina
<nav>--Permite la navegación para la pagina 
<main>--Seccion que separa la cabecera de la seccion de noticias o información de la pagina
<section>--Seccion para un conjunto de elementos
<article>--Se usa para un articulo 
<aside>--Se usa para una sección de un articulo relacionado pero no es el principal
<footer>--se usa para información de referencia como contactos y otros datos

--Diseño responsivo--El uso de html y css para adaptar una pagina a un tipo de dispositivo

--Grid-->Diseño de cuadriculas con filas y columnas con float y position usando los porcentajes para cada elemento
--media-querys -->Diseño que se basa en el ancho y alto de la ventana y del dispositivo así como en la resolución  y horientación

preguntas--------------------------------------------------------------------

 la www es un conjunto de documentos integrados que pueden ser accedidos  via internet a traves del protocolo http
 --verdadero
 
 Una linea de estado de la respuesta HTTP es un conjunto de lineas que el servidor envía al navegador que incluyen la versión del protocolo utiizada
 el codigo de estado y el significado
 --verdadero
 
 un servidor interactivo recoge cada una de las peticiones de los clientes y crea procesod para que se encarguen de atenderlas
 esto es especialmente util en los servidores que han de atender un gran volumen de peticiones
 --verdero
 
 sitio web:
 --es una coleccion de paginas web relacionadas y comunes a un dominio de internet o subdominio esparcidos a lo largo de uno o mas servidores
 
 la arquitectura que trabaja una app web es 
 --componentes y conectores

 ¿la etiqueta caption despues de la etiqueta table coloca un titulo a la tabla?
 --verdadero
 
 ¿la etiqueta <th colspan="2">hhh</th> ?
 --el atributo colspan hara que el encabezado ocupe dos columnas
 
 ¿que subclase indica el estado de una etiqueta que no ha sido visitada ?
 --link
 
 --la subclase hover que permite a css poner estilos 
 ---verdadero
 
 --para colocar un margen son necesarias todas la etiquetas margin?
 --Falso
 
 --en que difieren las etiquetas h#
 --en el tamaño
 
 --javascript sincrono con lo que pasa en la parte del ?
 --verdadero

  